> （源自知乎）

---
理性与聪明的分野：为什么聪明的人会犯错？

心理学家Keith Stanovich提出了一个词汇：理性障碍（dysrationalia）。从理性障碍中，可以看到理性与聪明的分野。

三重心智中，反省心智与人类的理性思维直接相关。谈到反省心智时，就有必要谈谈这个问题了：为什么聪明人会做蠢事？

要理解透，还需要继续图解三重加工模型，重点就放在算法心智和反省心智上。

A.压制

例如：
>当你在荒郊野外登高野望，迎面走来一只野兽，一眼看去你发现是狼，这时，你的自主心智中的进化习得模块，第一时间告知你危险，本能地驱使你准备逃跑。而这时，你的算法心智对你的自主心智进行压制，因为你的算法心智通过用晶体智力的陈述性知识比对，发现那不是狼，是哈士奇。用机器智能术语来说，就是算法心智使自主心智加工过程断线，进而达到压制的目的。然后，你放弃了逃跑，继续登高野望。

B.发起压制

压制，是执行。而发起压制，则是命令。而发起命令的源头，就是反省心智。

C.去耦化操作

算法心智的去耦化操作，指的是，从现实世界中分离出一个模拟世界，在你头脑里自行模拟运行。
例如:
>你在现实中与鹿晗擦肩而过，少女心泛滥的同时，你的大脑里开始模拟与鹿晗各种玛丽苏杰克苏的剧情，这个剧情可以按你的意愿进行下去。

维持认知去耦化是算法心智的重要机制。

D.通过认知去耦发起模拟

类似于A（压制）与B（发起压制）的情况，反省心智也会对算法心智发起去耦化操作的命令。

E.连续性联结认知

>来看这道测试题：你面前有四张卡片，分别是K、A、8、5 。每张卡片都是一面是数字，一面是字母。规则是这样的：如果卡片的一面是元音字母，那么它的反面就是偶数。现在你需要决定翻开哪一张或者哪几张卡片来检验规则的真伪。

大部分人的答案是翻开卡片A和卡片8。逻辑是，翻开A，看下背后是不是偶数，翻开8，看下背后是不是元音。按这规则推理下来，顺理成章嘛！但是，好像哪儿不对？正确答案是翻开卡片A和卡片5。大部分人会忽略掉卡片5，这才是检测规则的关键。如果5的背后是元音，规则就被证伪了。

为啥我们没有想到这一点？**因为我们沿着既定规则“如果P，那么Q”思考，所要采取的思维方式便是证实，而非证伪。既然要证实它，那么翻开A和8就行了。*但要证伪，就是说要证实“如果P，那么非Q”。而这时就需要翻开A和5。***

从给定的焦点规则出发，沿着规则为真的思路展开联结思维，这种处理信息的方式就是连续性联结认知。

这样的思维方式中，**认知被禁锢在了模型起始点的联结模式，然后就会从这个起始点开始推理，而完全忽略了其他的情景建模可能，这是“带有焦点偏差的连续性联结认知”**。

F.发起对连续性联结认知的控制

同理，F也是由反省心智发起的命令，来对连续性联结认知进行中断，或调换模型起始点，通过认知去耦重新模拟。在我们生活中，具有这样思维倾向的人，通常能带来新的思想和创造。

综上，我们通常所说的智力，也就是算法心智，更多地是做执行、推理、运算的工作，而反省心智则是理性思维的核心，它在旁边冷静观察，适时对算法心智进行压制、警告、调整。我们平日所说的聪明人，也就是高智力人群，是否也同时具有理性思维呢？

心理学家的研究结果是：**理性（反省心智）与智力（算法心智）总体呈现微弱相关。**也就是说，聪明人未必理性，聪明和理性是两个独立发展的能力。

*传统的智商测试，仅仅对算法心智进行了测量，而没有包含任何对于反省心智的测试内容。同样的，我们的教育系统中所有的测试焦点，也基本都集中在算法心智，忽略反省心智。*

考试中得高分的学霸，未必能在人生道路上比学渣过得更好，因为在许多关键的人生里程碑式决策上，理性的重要程度远超智力。

继续，为什么在人生里程碑式决策上，理性远比智力重要？因为人在做决策时，对信息首先进行加工的自主心智会犯以下错误：


    1、属性替换：用简单问题替代复杂问题作答。

    2、生动性效应：容易被鲜活证据抓住认知焦点，而忽略统计学证据。

    3、完全析取推理失败：由于连续性联结认知，未考虑所有备选假设推出的结论。

    4、锚定和调整启发式加工：决策结果被一个相关数值锚定。

    5、默认启发式加工：能不改变，就不改变。

    6、框架效应：对正反陈述的不同选择。（95%脱脂牛奶，5%含脂牛奶，你选哪个？）

    7、我方立场加工：正反都是我对。


以上错误（包含但不限），可以统称为认知吝啬鬼，其基本运行规则是：不需用脑时，不用脑，需要用脑时，也不用脑。

所以，Stanovich根据三重心智加工模型，导出了一个具有极高应用价值的结论：

    聪明人只有在被告知要怎么做的情况下，才会表现优异。

否则，聪明人未必能比学渣在某项任务上表现更好。所以，理性不能与聪明混为一谈。是理性障碍，造成了理性与聪明的分野。

那么，如何提高理性呢？安装5种心智程序（mindware）：

    1、概率推理知识

    2、决策科学知识

    3、科学推理知识

    4、逻辑推理知识

    5、经济学思维
