---
title: GitHub入门
date: 2017-08-10 10:21:41
categories: 
    - 编程与生活
tags: 
    - 工具
---

# 代码管理方式——集中与分散

## 集中型

以 Subversion 为代表的集中型，所示将仓库集中存放在服务器之中，所以只存在一个仓库。这就是为什么这种版本管理系统会被称作集中型。

集中型将所有数据集中存放在服务器当中，有便于管理的优点。但是一旦开发者所处的环境不能连接服务器，就无法获取最新的源代码，开发也就几乎无法进行。服务器宕机时也是同样的道理，而且万一服务器故障导致数据消失，恐怕开发者就再也见不到最新的源代码了。

## 分散型

GitHub 将仓库 Fork 给了每一个用户。Fork 就是将 GitHub 的某个特定仓库复制到自己的账户下。Fork 出的仓库与原仓库是两个不同的仓库，开发者可以随意编辑。

分散型拥有多个仓库，相对而言稍显复杂。不过，由于本地的开发环境中就有仓库，所以开发者不必连接远程仓库就可以进行开发。


# GitHub相关

## 快捷键

在 GitHub 中，很多页面都可以使用键盘快捷键。在各个页面按下 shift ＋ / 都可以打开键盘快捷键一览表，查看当前页面的快捷键。

## Explore

从各个角度介绍 GitHub 上的热门软件。

* GitHub 公司特别介绍的软件（附开发者制作的视频）
* 按语言筛选本日 / 周 / 月的热门仓库 / 开发者

## Gist

Gist 功能主要用于管理及发布一些没必要保存在仓库中的代码，比如小的代码片段等。系统会自动管理更新历史，并且提供了 Fork 功能。在 Gist 上添加的代码示例可以嵌入博客中。当然，如果选择了语言，还会自动添加语法高亮。

## Blog

这是到 GitHub 公司官方博客的超链接，GitHub 公司会在上面发布通知。新功能的通知、新入职员工的介绍、drinkup 聚会的信息等都会在上面定期发布。

## github上的交流：

GitHub 中可使用的描述方法并不止“@ 用户名”一种。

输入“@ 组织名”可以让属于该 Organization（组织）的所有成员收到通知 7。输入“@ 团队名”可以让该团队的所有成员收到通知。这就是同时向多人发送通知的方法。

输入“# 编号”，会连接到该仓库所对应的 Issue 编号。输入“用户名 / 仓库名 # 编号”则可以连接到指定仓库所对应的 Issue 编号。只要按照这类特定格式书写便会自动创建链接。

只要将感兴趣的仓库添加至 Watch 中，就可以在 News Feed 查 看该仓库的相关信息。

## News Feed

显示当前已 Follow 的用户和已 Watch 的项目的活动信息，用户可以在这里查看最新动向。将右上角 RSS 标志的 URL 添加到 RSS 阅读器中，还可以通过 RSS 查看。

## Issues

在这里可以查看用户拥有权限的仓库或分配给自己的 Issue。当用户同时进行多个项目时，可以在这里一并查看 Issue。

## Broadcast

主要用于接收 GitHub 公司发来的通知或使用技巧的小贴士。

## Your Repositories

按更新时间顺序显示用户的仓库。标有钥匙图案的是非公开仓库，标有类似字母 Y 图案的是用户 Fork 过的仓库。

## Public contributions

一格表示一天，记录当日用户对拥有读取权限的仓库的大致贡献度。贡献度的衡量标准包括发送 Pull Request 的次数、写 Issue 的次数、进行提交的次数等。颜色越深代表贡献度越高。

## Public Activity

从这里可以了解到该用户平常都在 GitHub 上做些什么。比如查看一下崇拜已久的程序员的公开活动，就可以知道他现在关注些什么，或者正在热心于开发些什么。

## Pull Requests

在 Pull Requests 中可以列表查看并管理 Pull Request。代码的更改和讨论都可以在这里进行。旁边显示的数字表示尚未 Close 的 Pull Request的数量。

## Pulse

显示该仓库最近的活动信息。该仓库中的软件是无人问津，还是在火热地开发之中，从这里可以一目了然。

## Graphs

以图表形式显示该仓库的各项指标。让用户轻松了解该仓库的活动倾向。

## Clone in Desktop

启动 GitHub 专用的客户端应用程序并进行 clone。

## releases

显示仓库的标签（Tag）列表。同时可以将标签加入时的文件以归档形式（ZIP、tar.gz）下载到本地。软件在版本升级时一般都会打标签，如果需要特定版本的文件，可以从这里寻找。

## Compare & review

可以查看当前显示的分支与其他分支的差别，以便进行审查。点击这个按钮，会出现一个页面让用户选择比较对象。

## 行链接

文件内容的左侧会显示该文件的行号。假如我们点击第 10 行的行号，这一行就会被高亮标记为黄色，同时 URL 末尾会自动添加“#L10”。使用这个 URL，程序员们在交流时，就可以将讨论明确指向某一行。另外，如果将“#L10”改成“#L10-15”，则会标记该文件的第10～15 行。

在仓库页面试着按下键盘的 t 键，然后输入要找的目录或文件的部分名称。筛选器会在仓库的目录和文件中进行筛选，搜索出您要找的文件。

## URL使用技巧

* https://github.com/rails/rails/compare/4-0-stable...3-2-stable

这样，就可以查看两个分支间的差别。

* https://github.com/rails/rails/compare/master@{7.day.ago}...master 

查看 master 分支在最近 7 天内的差别，支持day，week，month，year。如果差别过大则不会列出所有提交，只显示最近的一部分。

* https://github.com/rails/rails/compare/master@{2013-01-01}...master

查看 master 分支 2013 年 1 月 1 日与现在的区别。但是如果指定日期与现在的差别过大，或者指定日期过于久远，则无法显示。

## Issue

用于 BUG 报告、功能添加、方向性讨论等，将这些以 Issue 形式进行管理。Pull Request 时也会创建 Issue。旁边显示的数字是当前处于Open 状态的 Issue 数。

在软件开发过程中，开发者们为了跟踪 BUG 及进行软件相关讨论，进而方便管理，创建了 Issue。管理 Issue 的系统称为 BTS（Bug Tracking System，BUG 跟踪系统）。当今具有代表性的 BTS 有 Redmine，Trac，Bugzilla等。GitHub 也为自身加入了 BTS 的功能。

* 支持markdown语法
* 支持指定语法时代码高亮
* 支持拖拽添加图片
* 支持添加标签整理 Issue
* 支持添加里程碑来管理 Issue（类似于进度条的一个东西）

### CONTRIBUTING.md

在描述 Issue 时，常常会看到贡献规范的链接。

在该仓库的根目录下添加 CONTRIBUTING.md 文件后该链接就
会显示出来。规范的内容一般包括报告时Issue的描述方法、Pull Request 时的规则或要求、许可证的相关信息等。为了在开源项目开发中能与其他人和谐相处，请务必在贡献之前仔细阅读这些规范。

### Tasklist语法

使用 GFM 的一项独有功能，那就是 Tasklist 语法。

```GFM
# 本月要做的任务
- [ ] 完成图片
- [x] 完成部署工具的设置
- [ ] 实现抽签功能
```

### 提交与Issue的交互

在 Issue 一览表中我们可以看到，每一个 Issue 标题的下面都分配了诸如“#24”的编号。只要**在提交信息的描述中加入“#24”**，就能在 Issue 中显示该提交的相关信息，使关联的提交一目了然。这里只需轻轻点击一下便可以显示相应提交的具体内容，在代码审查时省去了从大量提交日志中搜索相应提交的麻烦，非常方便。

如果一个处于 Open 状态的 Issue 已经处理完毕，只要在该提交中以下列任意一种格式描述提交信息，对应的 Issue 就会被 Close。

* fix #24
* fixes #24
* fixed #24
* close #24
* closes #24
* closed #24
* resolve #24
* resolves #24
* resolved #24

### Issue与Pull Request

在 GitHub 上，如果给 Issue 添加源代码，它就会变成我们马上要讲到的 Pull Request。Issue 与 Pull Request 的编号相互通用，通过 GitHub的 API 可以将特定的 Issue 转换为 Pull Request，能够完成这一操作的是 `hub` 命令。


## Pull Requests

显示用户已进行过的 Pull Request。通过这里，开发者可以很方便地追踪 Pull Request 的后续情况。

Pull Request 是用户修改代码后向对方仓库发送采纳请求的功能。在列表中点击特定的 Pull Request 就会进入详细页面。页面上方显示着这次是从谁的哪个分支向谁的哪个分支发送了 Pull Request。

### 链接妙用

假设 Pull…Request 的 URL 如下所示。

    https://github.com/用户名/仓库名/pull/28

如果想获取 diff 格式的文件，只要像下面这样在 URL 末尾
添加 .diff 即可。

    https://github.com/用户名/仓库名/pull/28.diff

同 理， 想 要 patch 格 式 的 文 件， 只 需 要 在 URL 末 尾 添加 .patch 即可。
　　　
    https://github.com/用户名/仓库名/pull/28.patch

### Conversation

可以查看与当前 Pull Request 相关的所有评论以及提交的历史记录。提交日志的右侧有该提交的哈希值，点击链接即可确认相应提交的详细信息。

可以使用R键快速引用选中的评论。

### Commits

在 Commits 标签页中，按时间顺序列表显示了与当前 Pull Request相关的提交。标签上的数字为提交的次数。每个提交右侧的哈希值可以连接到该提交的代码。

在评论中输入“:”（冒号）便会启动表情自动补全功能。只要输入几个与该表情相关的字母，系统就会为您筛选自动补全的对象。选择想要的表情，其相应代码（前后都有冒号的字符串）便会插入到文本框中。

（请登录 http://www.emoji - cheat - sheet.com/ 查找可使用的表情）

### Files Changed

Files Changed 标签页中可以查看当前 Pull Request 更改的文件内容以及前后差别。标签上的数字表示新建及被更改的文件数。默认情况下系统会将空格的不同也高亮显示，所以在空格有改动的情况下会难以阅读。这时只要在 URL 的末尾添加“?w=1”就可以不显示空格的差别。将鼠标指针放到被更改行行号的左侧，我们会看到一个加号。点击这个加号可以在代码中插入评论。这样，评论是针对哪行代码的就一目了然了。

## Wiki

Wiki 是一种比 HTML 语法更简单的页面描述功能。常用于记录开发者之间应该共享的信息或软件文档。数字表示当前 Wiki 的页面数量。所有
有权限的人都可以对文章进行修改，所以比较适合多人共同编写文章的情况。创建、编辑文档时不必另外启动软件，用起来十分方便，非常适合用来针对更新频率较高的软件进行文档等信息方面的汇总。一般情况下，Wiki 中记载着软件相关的 FAQ、文档、代码示例及解说等信息。

* 支持GFM。
* Wiki 功能本身的数据也在 Git 中进行管理。
    - 用户能够通过 clone操作获取 Wiki 仓库，然后在本地创建、编辑页面，进行提交再 push，便可以完成对 Wiki 的创建及编辑工作。
* 在 Pages 标签页中可以列表查看 Wiki 页面。
* 在 History 标签页中可以查看 Wiki 的修改历史记录。
* 所有 Wiki 页面都可以显示侧边栏。
    - 做法很简单，只要创建名为“_sidebar”的页面即可。_sidebar 页不会显示在 Pages 的页面一览中。在编辑各页面时页面下部会附加 Sidebar 段，用户可以在这里编辑侧边栏的内容。

## Graphs

在 Graphs 页中，可以通过 4 种图表查看该仓库的相关统计信息。

### Code Frequency

Code Frequency 中显示了该仓库中代码行数的增加量和删除量。一款优秀的软件并不会一味地增加代码，在经过重构之后，代码量往往会降低。

### Punchcard

从 Punchcard 的图中我们可以直观地掌握一周内每天何时收到的提交最多。黑色圆越大，表示提交越频繁。仓库的关键人物往往会出现在提交频率高的时间段，因此用户发送的 Pull Request 最有可能在这段时间内被处理。大致了解时间规律，将有助于各位把握好发送 Pull Request 以及等待回复的时间点。另外，该软件的开发是集中在早上还是晚上，从这张图中也可一目了然。

## Network

以图表形式显示包括克隆仓库在内的所有分支的提交。从图上可以直观地看出每个人做了多少工作。将鼠标指针停留在表中提交或合并的点上，可以查看相应的参考内容。

## Settings

关于仓库的设置。

### GitHub Pages

GitHub 有一个名为 GitHub Pages 的仓库，用户可以利用该仓库中的资料创建 Web 页，用来发布仓库中软件的相关信息。如果已经创建过GitHub Pages，则会显示相应 URL。点击 Automatic Page Generator 即可以自动创建 GitHub Pages。

### Collaborators

用户主要在这里设置仓库的访问权限。如果仓库隶属于个人账户，那么可以添加 GitHub 的用户名，赋予该用户直接读写仓库的权限。不过，如果仓库隶属于 Organization 账户，则需要像所示的那样先创建 Team，然后赋予该 Team 读写仓库的权限。像这样使用 Organization 账户可以高效地设置仓库权限，在公司等多人共同进行开发的组织中，建议使用 Organization 账户。

### Webhooks & Services

在这个页面中，用户可以添加 Hook 让 GitHub 仓库与其他服务集成。通过 Add webhook 可以添加用户自己的 webhook。通过 Configureservices 则可以从 GitHub 事先列出的可以集成的服务中进行选择。能与GitHub 集成的服务非常多，其中还包括邮件及 IRC 等社交服务。

### Deploy Keys

在这个页面中，用户可以添加用于部署的公开密钥，允许以只读方式访问仓库。设置公开密钥后，用户可以使用私有密钥通过 ssh 协议 clone 仓库。要注意的是，这里添加的公开密钥·私有密钥对无法再添加到其他仓库。使用 Deploy Keys 功能时，需要给每个仓库赋予不同的密钥对。

## Notifications

每当创建 Issue、收到评论、创建 Pull Request 等情况发生时，我们就会在 Notifications 中收到通知。

## 其他功能

### GitHub Pages

GitHub Pages 主要用于在 GitHub 上托管静态 HTML，以便发布项目的 Web 页。可以绑定独立域名。常被使用为静态博客。

### GitHub Enterprise

GitHub Enterprise 专为那些无法将源代码放到公司之外的企业设计。这项服务可以以虚拟机的形式提供 GitHub。

### GitHub API

GitHub 面向开发者公开了 API。

# Gist

Gist 是一款简单的 Web 应用程序，常被开发者们用来共享示例代码和错误信息。它使用JavaScript 编写的 Ace 编辑器，只需打开浏览器便可编写简单代码。另外，Gist 中的文档都在版本管理系统的管理之下，用户可以放心编辑。而且由于其版本历史记录保管在 Git 仓库中，所以还可以通过clone 操作将 Gist 获取至本地。共享 Gist 的人之间能够互相添加评论，所有交流都会被记录下来。Gist 支持多种语言的语法高亮，可以大幅增强代码可读性。可以说，这一工具就是专为程序员设计的。

