---
title: 代码之髓读后感——关于学习
date: 2017-07-11 10:52:59
categories: 
    - 编程与生活
tags: 
    - 学习
---

一些学习的方法：

## 具体的知识与抽象的知识

学习之路必经从具体到抽象的这样一个过程。

具体的知识只能应对特定的具体环境，而面对瞬息万变的世界，唯有抽象出来的 *元知识*才能真正起到作用。具体的知识在特定的环境下可以快速提升你的工作效率，但是环境一变，这种知识就无法使用。而抽象的 *元知识*， 也需要与具体的实践相结合，才能在实际应用中发挥价值。实践是检验真理的唯一标准。这是毋庸置疑的。

这样也引出来一种判别我们所学有没有成为真正的知识的方式。那就是，可以考察能否具体的举例或者实现来确认。真正的知识是可以使得我们 **触类旁通**的。只是一味的鹦鹉学舌，重复讲讲，也无法利用知识创造价值。

## 学习的策略

学习，终究想吃肉一样，一口吃不成个大胖子。到底讲求的还是 **细嚼慢咽**。这个词中，一个“细”字点出了真意。“分而治之”，小块消化。

这样的思想，在面对少量的信息时，效果很好，效率也可以。

但是，现在这样一个信息爆炸的年代，这样是远远不够的。

所以现在我们就面临着一个问题——如何对信息作取舍？什么样的信息重要，什么样的信息需要，什么样的信息可以被扔掉...

但是，若要得出一个明确的答案，那我们实际上应该对于该领域十分熟悉，水平并不低，那这样不就和我们的现况正好冲突了么？先有鸡还是先有蛋？

书中提到了一些方法：

* 向身边的熟悉这些信息的人请教——可能身边没有，而网上的又不一定可信
* 查阅作者本人的资料——及直接阅读第一手信息——可能会难懂，内容太多，或者语言阻碍等等
* 阅读其他人的理解总结——二手资料——可信度，准确度等等难以保障

这里面其实暗含着一种对于大量信息进行阅读的一个必要过程（因为我们实际上多数是偏向于后两种），这个过程一般等价于一种煎熬。而且费时费力，有时还不得好。书中提到了三种策略：

1. 从需要的地方开始阅读
2. 从概要开始阅读再细读
3. 从头到尾通篇阅读手抄

各有各的实用价值。

**按需获取简单直接迅速便捷**

从需要的地方开始阅读，则现需要 **明确自己的需求**，对于整体内筒有了大致的把握，并且对于该领域已经有些了解。若是一无所知，你也很难知道，哪里对于自己的需求是有实际帮助的。这样的方式对于解决实际问题很有帮助，因为它忽略了一些不相关的，对于自己的当前问题没有目前没有价值的内容。可以节省我们的精力，以用到更需要的地方去。

若是不知道如何把握整体内容，可见下段。

**掌握概要把握整体内容再渐进式追求细节**

从概要开始阅读，从目录可以了解大体构造，然后就可以开始正文的跳跃式阅读。不要逐字逐句的阅读，首先看副标题和粗体字强调的内容、图表、及其标题。阅读源代码时，首先要看一眼文件架结构和文件名，然后开始粗略读取文件内容，对于定义了的函数和类，以及出现频次较高的名称（函数，变量等等）要扫一眼。阅读代码的时候，切入口不同，其中一种就是使用调试器中的逐步执行功能。依照执行的顺序及调用的层次作为切入口去阅读。这实际上也是先大致掌握整个处理流，然后再深入到具体模块具体函数具体类中。

此法可能会有信息感觉很快就变淡的感觉，可参考下段。

**逐章手抄减少漫无目的难以专注的终极方法**

这也是最后的方法。当没有明确的目的，简单浏览内容过目即忘，这种学习状态下，只能“抄写”书籍，其他的不要想，直接做知识的搬运工吧——逐章手抄。

对于学习，适当的激励是极为有助的。关键是选择 **可以获得成就感的合适的学习间隔**。

## 学习的态度

其实学习最关键的还是实际的应用。

学习即为了解决问题，有明确问题驱动下的学习是极其有效率的。

但是，问题的深度，难度，都将或多或少的影响着学习的进度和考验着人的意志。通常，事实是，大多数人无疾而终，因为所研究的问题，已经超出了自己的理解范围，太过于偏离自己的知识领域。

所以说，真正的学习，还应当是 **循序渐进的**，即使是有需求的学习，那也是需要起码的了解，是建立在已有知识基础之上的。

让一个毫无编程经验的人去研究游戏制作，虽然他的兴趣不小，激励不少，但是他还是必要经过一系列编程的学习。而且还需要学到一定的层次。不然，即使照着一本专业书籍从头做到尾，轮到自己真正去做自己的想法时，却还是什么也做不出来。

因为这些事并不是想要做就能做的，这中间还是要经过一个漫长的过度期。

有些知识，有些常识，看似和自己的想法相去甚远，但是还是得去学习吸收。因为这就是我们的知识领域扩张的一个必要过程。这样的结果，往往就是我们距离那个美好的梦想越来越近。这就像平地上的一滩水，随着一滴一滴的外来水滴的融入，我们不断扩张，也只有不断的融入，我们才有机会有一刻，实现抵达远方的那份期望。

我们实际上需要的还是脚踏实地。上面的三种思路，在我看来实际上是倒着来的。

逐章手抄->由概要到细节->按需索取

这就是一个不断细化的过程。
